## 《穷查理宝典查理·芒格的智慧箴言录》 ##

作者:  彼得·考夫曼 

副标题: 查理·芒格的智慧箴言录

原作名: Poor Charlie's Almanack:The Wit and Wisdom of Charles T. Munger

出版年: 2010-10-01

ISBN: 9787208095328

## 人名卡 



## 内容简介 

《穷查理宝典》收录了查理过去20年来主要的公开演讲。除简单而权威的查理传略外，其后的《芒格的生活、学习和决策方法》以及《芒格主义：查理的即席谈话》整理了芒格最精华的思维与决策方式和以往在伯克希尔·哈撒韦公司和西科金融公司年会上犀利和幽默的评论。

而最后最珍贵的十一篇讲稿则展现了芒格的聪慧、机智，强调终身学习和保持求知欲望的好处。

## 金句


### 投资原则检查清单

风险——所有投资评估应该从测量风险（尤其是信用的风险）开始测算合适的安全边际

- ◆ 避免和道德品质有问题的人交易 
- ◆ 坚持为预定的风险要求合适的补偿 
- ◆ 永远记住通货膨胀和利率的风险 
- ◆ 避免犯下大错；避免资本金持续亏损 
- ◆ 独立——“惟有在童话中，皇帝才会被告知自己没穿衣服” 
- ◆ 客观和理性的态度需要独立思考 
- ◆ 记住，你是对是错，并不取决于别人同意你还是反对你——惟一重要的是你的分析和判断是否正确
- ◆ 随大流只会让你往平均值靠近（只能获得中等的业绩）
- ◆ 准备——“惟一的获胜方法是工作、工作、工作、工作，并希望拥有一点洞察力。”
- ◆ 通过广泛的阅读把自己培养成一个终生自学者；培养好奇心，每天努力使自己聪明一点点
- ◆ 比求胜的意愿更重要的是做好准备的意愿 
- ◆ 熟练地掌握各大学科的思维模型 
- ◆ 如果你想要变得聪明，你必须不停地追问的问题是“为什么，为什么，为什么” 谦虚——承认自己的无知是智慧的开端


### 只在自己明确界定的能力圈内行事 

- ◆ 辨认和核查否定性的证据 
- ◆ 抵制追求虚假的精确和错误的确定性的欲望 
- ◆ 最重要的是，别愚弄你自己，而且要记住，你是最容易被自己愚弄的人 严格分析——使用科学方法和有效的检查清单能够最大限度地减少错误和疏忽 
- ◆ 区分价值和价格、过程和行动、财富和规模 
- ◆ 记住浅显的好过掌握深奥的 
- ◆ 成为一名商业分析家，而不是市场、宏观经济或者证券分析家 
- ◆ 考虑总体的风险和效益，永远关注潜在的二阶效应和更高层次的影响 
- ◆ 要朝前想、往后想——反过来想，总是反过来想 
- ◆ 耐心——克制人类天生爱行动的偏好 
- ◆ “复利是世界第八大奇迹”（爱因斯坦），不到必要的时候，别去打断它 
- ◆ 避免多余的交易税和摩擦成本，永远别为了行动而行动 
- ◆ 幸运来临时要保持头脑清醒 
- ◆ 享受结果，也享受过程，因为你活在过程当中 决心——当合适的时机出现时，要坚决地采取行动 
- ◆ 当别人贪婪时，要害怕；当别人害怕时，要贪婪 
- ◆ 机会来临的次数不多，所以当它来临时，抓住它 
- ◆ 机会只眷顾有准备的人：投资就是这样的游戏 改变——在生活中要学会改变和接受无法消除的复杂性 
- ◆ 认识和适应你身边的世界的真实本质，别指望它来适应你 
- ◆ 不断地挑战和主动地修正你“最爱的观念” 
- ◆ 正视现实，即使你并不喜欢它——尤其当你不喜欢它的时候 
- ◆ 专注——别把事情搞复杂，记住你原来要做的事 
- ◆ 记住，声誉和正直是你最有价值的财产——而且能够在瞬间化为乌有 
- ◆ 避免妄自尊大和厌倦无聊的情绪 
- ◆ 别因为过度关心细节而忽略了显而易见的东西 
- ◆ 千万要排除不需要的信息：“千里之堤，溃于蚁穴” 
- ◆ 直面你的大问题，别把它们藏起来


### 性格、耐心和求知欲的重要性

 （成功投资的关键因素之一就是拥有良好的）性格——大多数人总是按捺不住，或者总是担心过度。成功意味着你要非常有耐心，然而又能够在你知道该采取行动时主动出击。你吸取教训的来源越广泛，而不是仅仅从你自己的糟糕经验中吸取教训，你就能变得越好。

你必须有浓厚的兴趣去弄明白正在发生的事情背后的原因。如果你能够长期保持这种心态，你关注现实的能力将会逐渐得到提高。如果你没有这种心态，那么即使你有很高的智商，也注定会失败。

### 思维模型 

#### 多元思维模型的重要性

如何获得幸福和成功 如果你在生活中惟一的成功就是通过买股票发财，那么这是一种失败的生活。生活不仅仅是精明地积累财富。 生活和生意上的大多数成功来自于你知道应该避免哪些事情：过早死亡、糟糕的婚姻等等。 避免染上艾滋病、在路口和火车抢道以及吸毒。培养良好的心理习惯。 避免邪恶之人，尤其是那些性感诱人的异性。 如果因为你的特立独行而在周围人中不受欢迎……那你就随他们去吧。 满足于你已经拥有的。

我本人是个传记书迷。我觉得你要是想让人们认识有用的伟大概念，最好是将这些概念和提出它们的伟人的生活和个性联系起来。

#### 卡森给的确保痛苦生活的处方包括：

1.为了改变心情或者感觉而使用化学物质； 

2.妒忌，以及 3.怨恨。


#### 芒格的四味药

第一，要反复无常，不要虔诚地做你正在做的事。

我为痛苦生活开出的第二味药是，尽可能从你们自身的经验获得知识，尽量别从其他人成功或失败的经验中广泛地吸取教训，不管他们是古人还是今人。这味药肯定能保证你们过上痛苦的生活，取得二流的成就。

我为你们的痛苦生活开出的第三味药是，当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者第三次严重的失败时，就请意志消沉，从此一蹶不振吧。因为即使是最幸运、最聪明的人，也会遇到许许多多的失败，这味药必定能保证你们永远地陷身在痛苦的泥沼里。请你们千万要忽略爱比克泰德亲自撰写的、恰如其分的墓志铭中蕴含的教训：“此处埋着爱比克泰德，一个奴隶，身体残疾，极其穷困，蒙受诸神的恩宠。”

为了让你们过上头脑混乱、痛苦不堪的日子，我所开的最后一味药是，请忽略小时候人们告诉我的那个乡下人故事。曾经有个乡下人说：“要是知道我会死在哪里就好啦，那我将永远不去那个地方。”

#### 逆向思考
 
卡森采用的研究方法是把问题反过来想。就是说要解出X，得先研究如何才能得到非X。

许多难题只有在逆向思考的时候才能得到最好的解决。例如，当年几乎所有人都在试图修正麦克斯韦的电磁定律，以便它能够符合牛顿的三大运动定律，然而爱因斯坦却转了个180度大弯，修正了牛顿的定律，让其符合麦克斯韦的定律，结果他发现了相对论。

#### 普世智慧

选股艺术，它是普世智慧艺术的一个小分支。这让我可以从普世智慧谈起——我感兴趣的是更为广泛的普世智慧，因为我觉得现代的教育系统很少传授这种智慧，就算有传授，效果也不是很明显。

基本的、普世的智慧是什么？嗯，第一条规则是，如果你们只是记得一些孤立的事物，试图把它们硬凑起来，那么你们无法真正地理解任何东西。如果这些事物不在一个理论框架中相互联系，你们就无法把它们派上用场。

思维模型是什么呢？这么说吧，第一条规则是，你必须拥有多元思维模型——因为如果你只能使用一两个，研究人性的心理学表明，你将会扭曲现实，直到它符合你的思维模型，或者至少到你认为它符合你的模型为止。

这些模型必须来自各个不同的学科——因为你们不可能在一个小小的院系里面发现人世间全部的智慧。

首先要掌握的是数学。很明显，你必须能够处理数字和数量问题，也就是基本的数学问题。

除了复利原理之外，一个非常有用的思维模型是基本的排列组合原理。

哪些思维模型最可靠呢？答案很明显，那些来自硬科学和工程学的思维模型是地球上最可靠的思维模型。而工程学的质量控制理论——至少对你我这样的非专业工程师来说也是很重要的核心部分——其基础恰好是费马和帕斯卡的基础数学理论。

断裂点理论也是一种非常强大的思维模型。物理学里面的临界质量概念是一种非常强大的思维模型。 所有这些理论都能在日常生活中派上很大的用场。所有这些成本—收益分析——见鬼了，又全是基本的高中代数知识——只不过是被一些吓唬人的术语打扮得漂亮一点而已。

我认为第二种可靠的思维模型来自生物学/生理学，因为我们大家毕竟在基因构造方面都是相同的。

接下来当然就是心理学啦，它更加复杂。但如果你想拥有任何普世的智慧，心理学是太过重要了。 原因在于，人类的感知器官有时候会短路。大脑的神经线路并非总是畅通无阻的，也不拥有无穷多的线路。所以那些懂得如何利用这种缺点、让大脑以某种错误方式运转的人能够使你看到根本不存在的东西。 这又涉及认知功能，它和感知功能不同。

心理学的基础部分——我称之为误判心理学——是极其重要的知识。它包括了大约20个小原则。

双轨分析的习惯。首先，理性地看，哪些因素真正控制了涉及的利益？其次，当大脑处于潜意识状态时，会自动形成哪些潜意识因素——这些潜意识因素总的来讲有用但（在具体情况下）却又常常失灵？

你的规模优势可能是一种信息优势。

另外一种规模优势来自心理学。心理学家使用的术语是“社会认同”（Social Proof）。我们会——潜意识地，以及在某种程度上有意识地——受到其他人的认同的影响。

巴甫洛夫联想。如果人们说了你确实不想听的话——也就是让你不高兴的话——你会自然而然地生出抵触情绪。你必须训练自己摆脱这种反应。

微观经济学的伟大意义在于让人能够辨别什么时候技术将会帮助你，什么时候它将会摧毁你。

#### 普通股的选择

第一个问题是：“股市的本质是什么？”

生活的铁律就是，只有20%的人能够取得比其他80%的人优秀的成绩。

有效市场理论大体上是正确的——市场确实十分有效，很难有哪个选股人能够光靠聪明

有效市场理论大体上是正确的——市场确实十分有效，很难有哪个选股人能够光靠聪明和勤奋而获得比市场的平均回报率高出很多的收益。

聪明人在发现这样的机会之后会狠狠地下注。他们碰到好机会就下重注，其他时间则按兵不动。就是这么简单。

#### 年轻人在工作中应该追求什么？ 

我有三个基本原则。同时满足这三个原则几乎是不可能的，但你应该努力去尝试： 
- 别兜售你自己不会购买的东西。 
- 别为你不尊敬和钦佩的人工作。 
- 只跟你喜欢的人同事。

#### 人生在不同阶段会遇到不同的难题，非常棘手的难题。

我认为有三点有助于应付这些困难： 

- ·期望别太高。
- ·拥有幽默感。 
- ·让自己置身于朋友和家人的爱之中。

#### 你们要怎样才能得到普世智慧呢？使用哪种方法能够让你们跻身于世上极少数拥有基本实践智慧的人士之列呢？

你们需要的是在头脑里形成一个由各种思维模型构成的框架。然后将你们的实际经验和间接经验（通过阅读等手段得来的经验）悬挂在这个强大的思维模型架上。

我曾建议你们正反两面都要考虑到。优秀的桥牌庄家会想：“我要怎样才能抓到好牌呢？”但他们也会反过来想。（他们会想：）“犯哪些错误会导致我手里全是烂牌？”这两种思考方式都很有用。所以，要想在人生的赌局中获胜，你们应该掌握各种必要的模型，然后反复地思考。桥牌的哲理在生活中同样有效。

只要看看心理否认就够了。大约在基督出生之前三个世纪，德摩斯梯尼（注：古希腊伟大的演说家）就说过：“一个人想要什么，就会相信什么。”嗯，德摩斯梯尼是对的。
