## 《禅与摩托车维修艺术》 ##

作者:  罗伯特·M·波西格 
原作名: Zen and the Art of Motorcycle Maintenance
出版年: 2011-9
ISBN: 9787229040369

## 人名卡 

罗伯特•M.波西格(Robert M. Pirsig)，1928年生于美国明尼苏达州双子城。15岁进入明尼苏达大学主修化学，后又学习哲学，之后在该校攻读传播学硕士；他曾到印度伯纳雷斯印度大学学习东方哲学，并担任修辞学教授。在追求真理的过程中，因为西方倡导的二元对立与二分法带来的分裂而困扰不已，因而一直试图寻找支离破碎的文化的整合之道，这些问题长久折磨着他并让他焦虑又烦躁。1961年他被诊断为偏执型精神分裂症和临床忧郁症。后来他终于不再执着于自己的理论并且出院，转而开始潜心写作来表达自己的想法。1968年他与长子克里斯一起骑着摩托车从双子城出发，在中西部旷野、洛矶山区和西海岸从事心灵探险。他希望从狭窄而受限的自我解脱，于是才开始这场横跨美国大陆的万里长旅，一路经过复杂经验与反省思考，终于恢复了自我的完整。本书出版后波西格一直过着隐居避世的生活。

## 内容简介 

在一个炎热的夏天，父子两人和约翰夫妇骑摩托车从明尼苏达到加州，跨越美国大陆，旅行的过程与一个青年斐德洛研修科学技术与西方经典，寻求自我的解脱，以及探寻生命的意义的过程相互穿插。一路上父亲以一场哲学肖陶扩的形式，将见到的自然景色，野外露营的经历，夜晚旅店的谈话，机车修护技术等等日常生活与西方从苏格拉底以来的理性哲学的深入浅出的阐述与评论相结合，进行了对形而上学传统的主客体二元论的反思，以及对科学与艺术，知识与价值，古典主义与浪漫主义，精神与物质，机械论与神秘主义，西方与东方等西方二分法划分下的事物间的关系的思考。并潜入自己的过去，探寻在现代文明下自己精神的分裂的起源，完成了一次自我心灵与人类文明的探索。

## 金句

通常你很容易对深深厌恶的对象压抑自己一时的怒气。---罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 246-247

通常我会选一本他不懂的书，作为我们以后对答之用，我先读一两个句子，然后等他一连串地发问，然后再回答他的问题，之后再读一两个句子，用这样的方法读古典作品很有用，它们一定是用这种方式写成的。有的时候整个晚上我们都不断在阅读、讨论，而往往只读了两三页，这是一个世纪以前的阅读方式……

古典的认知认为这个世界是由一些基本形式组成的，而浪漫的认知则是从它的表象来观察。

今天早上我谈过思想的体系，现在我想谈谈如何在这些体系当中找到自己的路--那就是逻辑。

在这里要提到逻辑的两种方法，归纳法和演绎法。归纳法是从观察摩托车开始，然后得到普遍性的结论。

这就是所谓的归纳法，由个别的经验归纳出普遍的原则。

演绎法正好相反，它是从一般的原则推论出特定的结果。

要解决一般思维无法解决的难题，就要通过你的观察和手册当中所提供的结构，不断交替运用归纳法和演绎法，如此才能找到解决之道。这种交织混杂的正确程序，如果正统化，就是所谓的科学方法。

（1）问题是什么。 （2）假设问题的原因。 （3）证实每个问题的假设。 （4）预测实验的结果。 （5）观察实验的结果。 （6）由实验得出结论。

所以在研究科学的时候，一个人必须非常地谨慎，而且严守逻辑的法则。

借着实验推论出问题的结构，然后与心里正常的运作结构相比较，所以他们看到的是基本形式。

运用科学方法的目的，就是要从许多假设当中找出正确的一个，这就是科学的目的。

虽然所有的知识开始于经验，但是知识的累积并不是全出自于经验。-罗伯特·M·波西格, 禅与摩托车维修艺术, loc. 1913-1914

我们之所以能通过某种特定的方式认知世界，就是因为我们应用了这样的直觉，比如空间和时间，而且这些并不是来自于我们的想象，虽然有某些纯粹的哲学理想家就这么认为。

所以我们认为的现实，其实是由这种直觉的观念与感官不断接收到的各种讯息相融合而成。

你的理性原本要让事情更容易理解，但是事实上却正好相反。如果理性已经摧毁了自己的目的，那么它本身的结构势必要有所改变。

真正的大学是心灵的世界，是多少世纪以来流传给我们的理性思想，它不存在于任何特定的建筑物之内。

那是整个事情的灵魂，保养的良好与否就取决于你是否有这种态度。我们所谓机器运转是否正常正是心平气和的具体表现。最后考验的往往是你的定力。

整个工作就需要把你的心灵状态和机器结合在一起，这就是为什么你需要内心的平静。

你如果一直向前看，或者只看到目前的状况，对你并没有任何意义。一旦你回顾以往，就会看到一种模式隐隐出现。

并不只是艺术和科学，而是想超越理性和感情的对立。

凡是有创意的人都有那个神秘而属于个人的内在目标。

应用科学和科技都会急剧地改变，但是纯粹的科学、数学、哲学，特别是逻辑仍然不会变动。

彭加列确定了一条规则：有一个事实的层级存在。 一个事实愈普通，愈是值得珍惜。

什么事实像是能够再次出现的？简单的事实。怎么认出它们？选择那些看上去简单的。要么这朴素性是真实的， 要么就是那些复杂的要素不好辨认。
