## 《认得几个字》

作者:  張大春 

出版年: 2007.10.

ISBN: 9789866873379

## 人名卡

張大春:輔仁大學中國文學碩士。現任電台主持人。曾獲聯合報小說獎、時報文學獎、吳三連文藝獎等。著有《春燈公子》、《戰夏陽》、《聆聽父親》、《城邦暴力團》一 ~ 四、《最初》、《公寓導遊》、《四喜憂國》、《雞翎圖》、《大說謊家》、《張大春的文學意見》、《歡喜賊》、《少年大頭春的生活週記》、《我妹妹》、《野孩子》、《沒人寫信給上校》、《撒謊的信徒》、《尋人啟事》、《小說稗類》（卷一、卷二）、《本事》等。

## 内容简介

作者以父親的角度出發，透過個人生活經驗與淵博的國學常識，將自己與兩名幼子識字（句）的過程與互動描繪出來。「恆河沙數」、「創造」、「做作」等常見的字句，經由小朋友對文字天馬行空的想像力，再透過小說家嚴謹的邏輯與細膩的感受記錄下來，呈現出別具風味的樣貌，讀者也得以透過小說家的妙筆，與他共同品味某些特殊字的個人記憶與歷史氣味，像是一段塵封已久的感情、一樁已然遺忘的舊事。薄薄的一本小書，載滿了字的義理、情境、故事與回憶，讀者可從中引發對字的好奇心與窮究心理，並從理解中得到驚奇的快感與滿足。

關於「字」的私房故事。透過生動有趣的親子關係為引子，探究一般習以為常的字詞，帶出識字的諸般樂趣。小說家張大春難得以淡筆寫就的一部趣味小品。

## 金句

我们以为我们已经认识的人、了解的字、明白的意义总会忽然以陌生的姿态出现，吓我们一跳。

小孩子识字的过程往往是从误会开始。利用同音字建立不同意义之间的各种关系，其中不免望文生义，指鹿为马。

甚至从理解中得到惊奇的快感以及满足的趣味，或许我们还真有机会认识几个字。否则充其量我们一生之中就在从未真正认识自己使用的文字之中“滑溜”过去了。

一、识荆是： 1.荆人、拙荆都是指妻子，识荆就是初次结识自己的妻子之时。 2.与人初次见面。 3.发现别人的缺点或拙劣之处。 4.认识草木名物，引申为格物博学之意。

二、谷驹之叹是： 1.君王感叹错失任用贤人的机会。 2.贤人感叹自己不受重用。 3.山谷里的马被圈养，不得自由奔驰之叹。 4.御苑的马走失于旷野之中，不得为人驰驱之叹。

三、宦情是 ： 1.做官的志趣、企图或意愿。 2.内廷太监之间的相怜相惜。 3.官场的风气、情态。 4.官吏间社交的景况。 以上何者为非？

四、棨戟是： 1.官吏出行时就用兵器作为前导的仪仗，只是在显示拥有者的威仪而已。 2.用木材制成，讲究的还披覆赤色或黑色的缯衣，并不具备杀伤力。 3.康熙赐给王辅臣的“蟠龙豹尾枪”可以视为一种特殊的“棨戟”。 4.在惩治犯了重大过错的家奴时可以动用。 以上何者为非？

五、水嘴是： 1. 喜欢造谣生事的人。 本页旁注：棨戟（音qǐ jǐ） 2.喜欢说闲话、漫无节制的人。 3.喜欢数落地位比自己低下的人。 4.喜欢今儿东、明儿西，思想语言不连贯的人。

六、蚁绿是： 1.有浮沫的酒。 2.新醅尚未发酵的酒。 3.青果酿的酒。 4.冬日启封的酒。

七、“犹来无止”一语中的“犹”是： 1.如同 2.尚且 3.从 4.可能

八、起复是： 1.官员遭父母丧，守制尚未期满而应召任职。 2.明、清以后官常：父母丧满期后重行出来做官。 3.向官厅提出告诉被驳回之后再提申覆。 4.恢复、康复。

九、荒信是： 1.未经证实的消息。 2.无法投递的邮件。 第3节：序 你认得字吗？(3) 3.饥馑灾变时四散的流言。 4. 误信。 十、裂陕是： 1.周初周、召二公分陕而治，周公治陕以东，召公治陕以西。 2.陕在今河南省。 3.朝廷大员出任地方官长。 4.让有竞争心的人才在公共事务上一决雌雄。 以上何者为非？

在纸上放大了写下那个“荆”字的时候，我父亲是这么说的：“得是个大人物的老婆，才称得起‘太太’呢。”

“查查字典！”是父亲几乎每天都要说的话。有时跟我说，有时跟他自己说。“字典”之于他——在很多时候——甚至是一切书籍的代名词。我就亲见过不止一回，当他说“查查字典罢！”之后，立刻从摇椅里站起来，回身就书架上拿下《二十五史》的某一分册，或是他推测其中可能找到答案的某一本书。

我们在生活之中使用的字——无论是听、是说、是读、是写，都仅止于生活表象的内容，而非沉积深刻的知识与思想。穷尽人之一生，恐怕未必有机会完完整整地将听过、说过、读过、写过几千万次的某个字认识透彻。

“诗经里到处是虚字，这些虚字有没有使用上的惯例？”

王老师忽然指着桌面上摊开的《诗经》说：“你去翻一翻《魏风?陟岵》，三章章末的‘犹来无止’、‘犹来无弃’、‘犹来无死’，那个‘犹’，就是可以、能够的意思。可是，到了《大雅?常武》，‘王犹允塞，徐方既来’，犹字在这里成了‘谋划’的意思；

你再去看《周颂》的最后一首，《般》，‘嶞 山乔岳，允犹翕河’，这里的‘犹’，又是顺着、同于的意思了。谁说虚字一定是虚字呢？”

由于许多字还没能来得及被使用的人全面认识，用字的人往往便宜行事，想当然尔地以常用意义包揽成这个字的全面意义。

动物行为学家康拉德?劳伦兹所声称的铭印作用（imprinting），而一直记得我的胡说八道，至少我自己总是会把“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”的“郴”（音‘嗔’）字读成“彬”，总会把“祎”（音‘依’）字念成“伟”，总是把“攽”（音‘班’）字念成“分”，把“陕”这个古地名想成是在今天的陕西，而非河南。

之所以误读、误写、误以为是，其深刻的心理因素是我们对于认字这件事想得太简单。生命在成长以及老去的同时，我们觉得自己已经脱离了“某一个阶段”或“某些个阶段”，

往往也就在这个时候，我们的心智开始萎缩，我们的语言趋于乏味，我们被口头禅包围攻占乃至于侵蚀、吞噬。 你认得字吗？我只认得几个字，不过，还在学习。

‘恒河沙数’，就是很大很大的意思，懂吗？” 这个妹妹在几分钟以后就会应用了，在游戏之中发生争执的时候，她跟哥哥说：“我会一脚把你踢到恒河沙数去！”

伟大的造物主是如何开始创造这个世界的？我现在相信，最合理的解释是从扭着腰肢和屁股开始的，扭着扭着，就创造了——

到底是谁解决了创造世界的问题呢？是科学的解释比较合理，还是宗教的解释比较合理？”

“上帝如果没有先创造自己的手，怎么可能创造人呢？他只有一个头、一个身体，这样扭扭扭扭——就把自己的手先扭出来了。”

我总是记得一些没用的事，比方说最早在一个什么场合之下学到一个什么字。

这种没有用的琐事记多了有个缺点，你会很想把它再一次实践到你的生活里来。

我趁空跟张容说“赢”。“赢”最早的意思大约不外乎“赚得”、“多出”、“超过”，这样的字义群组，稍远一点的解释也和“多余而宽缓、过剩而松懈”有关。所以我特别强调，“赢”在原始意义上有“不必要”的特质。我想说的是：跑步不应该出于求赢的企图；而竞争是远远处于运动之外的。“如果，”最后我问，“如果没有比赛不会得到金牌，也不会领奖，也不会有人拍手照相，你还会努力跑用力冲吗？” 我理想中的答案当然是“会呀！”一个爱跑步的人不应该只想赢过别人罢？ 不过张容的答案却是：“那还有什么意思？” 他妹妹说得更干脆：“神经病呀！”

揍——几十年前，毎当我仰着头，跟父亲问起我爷爷这个人的任何事，他总说得极简略，末了还补一句：“我跟他关系不好，说什么都不对的。”这话使我十分受用，起码在教训儿子的时候不免想到，这小子将来也要养儿育女的，万一我孙子孙女问起我来，得到的答案跟我父亲的言词一致，那么，我这一辈应该就算是白活了。 


卒 象棋盘上，就属这个子儿令张容困扰不已。第一，他惟独不认识这个字；第二，这个字看来有点儿丑；第三，它总是站在兵的对面——尤其是中央兵对面的，一旦祭出当头炮，总会挡一家伙的那个——特别令他看不顺眼。

“卒”，除了作为一个最低级的的武力单位之外，我们在形容末尾、终于、结局、停止甚至死亡的时候，也往往用这个字。

“城狐社鼠”。表面上说，是借着权势为非作歹的官僚或贵戚，人们投鼠忌器，也就纵容无已。更深微的一点是，这些混蛋所倚仗的城、社有时未必是一个政党或政治领袖，而是谁都不肯多想就服膺了的公共价值，比方说，不可以打孩子。要知道，打着不打孩子的招牌，还是可以欺负孩子的。就像打着科学的招牌，居然会轻鄙书写活动一样，大模大样欺负着我们的文化。

重要的不是中文程度或任何一科的程度，重要的也不是哪一本书，或哪些是非读不可的好书，重要的是你和你的孩子能不能一顿晚饭吃两个钟头，无话不谈。


