## 《苏东坡传》 ##

作者:林语堂   

出版年: 2006-5

ISBN: 9787561335017

## 人名卡 

苏轼（1037-1101），字子瞻，号东坡居士。眉州眉山（今属四川）人。文学家、书法家。

林语堂（1895-1976），福建龙溪人。提倡“以自我为中心，以闲适为格调”的小品文。代表作：《吾国与吾民》、《京华烟云》、《风声鹤唳》等文化著作和长篇小说。

## 内容简介 

《苏东坡传》是林语堂最得意的作品，中国现代长篇传记开标立范之作。苏东坡是一个无可救药的乐天派、一个伟大的人道主义者、一个百姓的朋友、一个大文豪、大书法家、创新的画家、造酒试验家、一个工程师、一个憎恨清教徒主义的人、一位瑜伽修行者佛教徒、巨儒政治家、一个皇帝的秘书、酒仙、厚道的法官、一位在政治上专唱反调的人。一个月夜徘徊者、一个诗人、一个小丑。但是这还不足以道出苏东坡的全部……苏东坡比中国其他的诗人更具有多面性天才的丰富感、变化感和幽默感，智能优异，心灵却像天真的小孩——这种混合等于耶稣所谓蛇的智慧加上鸽子的温文。

知道一个人，或不知道一个人，与他是否为同代人，没有关系。主要的倒是对他是否有同情的了解。归根结底，我们只能知道自己真正了解的人，我们只能完全了解我们真正喜欢的人。我认为我完全知道苏东坡，因为我了解他。我了解他，是因为我喜欢他。

## 金句

难怪苏东坡被列为中国的大诗人兼散文家。此外他还是第一流的画家和书法家，著名清谈客，也是大旅行家。他善于理解佛家哲理，经常与和尚为伍，也是第一个把佛教哲学注入儒诗的诗人。他曾说月亮上的黑点是山脉的影子，果然猜得不错。他开拓一种新画派“士人画”，使中国艺术独具一格。他开凿湖泊和运河，对抗洪水，建筑堤坝。他自采药草，被视为药学权威。他试行炼丹，几乎到死前还兴致勃勃寻找不朽的灵丹。

古今的川人都善争辩，最后写雄浑的长篇。就连中产社会谈话间也充满渊博的案例和明智的典故，在外省人眼中具有古典优雅的气氛。苏东坡也分享了这种内在的辩才和不服输的决心。不用提他和神鬼争辩好多回，就是他的策论也以清晰、有力而知名。苏氏父子的敌人都攻击他们象战国的诡辩家。朋友则称赞他们有孟子的雄风，象孟子一样善辩，引喻恰当。

背书是辛苦而费力的工作。传统的方法是让学生阅读不加标点的史书，试加标点，以确定他完全明白其中的意思。不过最用功的人会逐字抄下所有的古文和断代史。苏东坡学生时代就这么抄过；想想中国散文和诗篇的规则，想想历史巨作中经常引用人名、事件和比喻，这种方法确实有深远的益处。逐字抄下全书，读者就开始对这本书产生了多遍阅读所无法达到的了解。

嘉祐二年（一〇五七年）四月八日苏东坡通过殿试，四月十四日年方二十就被点为进士，在三百八十八位考中的学子中名列前茅。

苏东坡的精神代表“火”，他二生和水灾、旱灾奋斗，每到一地就忙着修建供水系统、水运系统和水井。火的象征很恰当，因为他活力充沛；换句话说，他的脾气和一生都象烈焰，到处给人生机和温暖，也一路烧毁了某些东西。 尽管苏东坡有那么辉煌的记录，他还是得从基层干起。

每一个革命党未得势之前都能显出最大的力量和团结，一旦得势根除反对派之后，就开始因内哄而分裂。毫无疑问，推翻权贵的心愿带来人性中最美的本能，而统治别人的权力却带来最丑的一面。

（杜秋娘）十五岁时所写的诗： 劝君莫惜金缕衣， 劝君惜取少年时。 花开堪折直须折， 莫待无花空折枝。

明月几时有，把酒问青天？不知天上宫阙，今夕是何年？我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。起舞弄清影，何似在人间？ 转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆？人有悲欢离合，月有阴睛圆缺，此事古难全。但原人长久，千里共婵娟。 《中秋》是熙宁九年（1076年）在密州写的，

例如有一种基本的规定，韵脚若是平声，不押韵的句子就要用仄声收尾，反之亦然。 以《中秋》为例。我们敲杯为“平”，拍桌子为“仄”，让每个字代表图中的音符，就很容易看出下表的格局了：

第一节 1.平仄/平平仄/仄仄/仄平平

2.平平/仄仄/平仄/仄仄/仄平平

3.仄仄/平平/仄仄/仄仄/平平/平仄/仄仄/仄平平

4.仄仄/平平仄/平仄/仄平平 第二节 1.仄平仄/平仄仄/仄平平

2.平平/仄仄/平仄/仄仄/仄平平

3.仄仄/平平/仄仄/仄仄/平平/平仄/仄仄/仄平平

4.仄仄/平平仄/平仄/仄平平 押韵的句子都用同一声调（仄仄仄平平），因此便成为主要的律韵字。

就连苏东坡这样的天才，生命也从四十开始。如今苏东坡进入徐州时期，也就是“黄楼”时期。苏东坡突然找到了自己。他第一次变成行动的人物，忙着做事，建筑，公众活动，从此一生建树颇多。

四道警告： 出舆入辇  蹶痿之机 洞房清宫  寒热之媒 皓齿峨眉  伐性之斧 甘脆肥浓  腐肠之药


古先生管钱，安国寺的一位和尚管账。他们到乡村调查即将生产的妇女，只要她们肯养小孩，就送钱送米送布给他们。苏东坡说，一年若能救下一百个婴儿，也就功德无量了。他自己每年捐十缗钱。他正在推行佛家最好的传统。 我总觉得，只


夜饮东坡醒复醉，归来仿佛三更。家童鼻息已雷鸣，敲门都不应，倚杖听江声。长恨此身非我有，何时忘却营营，夜阑风静谷纹平，小舟从此逝，江海寄余生。

“每夜以子后披衣起，面东若南。盘足叩齿三十六通。握固闭息，内观五脏，肺白肝青脾黄心赤肾黑。次想心为赤火，光明洞澈，下入丹田中。待腹满气极，即徐出气，惟出入均调，即以舌接唇齿，内外漱炼精液，未得咽。复前法团息内观。纳心丹田，调息漱律，皆依前法。如此者三。津液满口，即低头咽下，以气送入丹田。须用意精猛，令津与气谷谷然有声。径入丹田，又依前法为之。凡九闭息三咽津而止。然后以左右手热摩两脚心，及月齐下腰脊间，皆令热彻。

苏东坡的天才和灵性蕴育出一处新型的国画，尤其适合表现毛笔的韵味。苏东坡最重要的消遣便是“玩墨”，他伟大创新的艺术冲动借此得到自由的发挥，也给中国艺术带来永恒的影响。苏东坡不但创造出有名的“墨竹”；还发明了新型的国画“士人画”。他和后辈米芾共同探索新画法，后来竟变成中国绘画最独特、最具代表性的风格。

首先我们要知道，中国书法和绘画是同一回事，技巧、方法、精神和批评的原理完全一样。不明瞭中国书法的美学原则，就无法了解南派国画的起源。

首先我们要知道，中国书法和绘画是同一回事，技巧、方法、精神和批评的原理完全一样。不明瞭中国书法的美学原则，就无法了解南派国画的起源。因为南派的始祖——苏东坡也是其中之一——都饱受中国诗的薰陶，善于用笔，精通书法、构图和韵律等一切原则。书法提供国画的技术和美学原理，诗句构成国画的精神，强调境界与气氛，泛爱大自然的一切气味、色彩和声音。

把中国书法当做一种抽象画，也许最能解释其中的特性。中国书法和抽象画的问题其实非常相似。判断中国书法的好坏，批评家完全不管文字的意思，只把它视为抽象的构图。它是抽象画，因为它并不描绘任何可辨的物体，与一般绘画不同。中国字是由线条所构成，线条组合千变万化，书法就是把这些字完美凑出来，而且要和同一行、同一页的其它字体相配合。中国字是由最复杂的成份所构成，不免呈现一切构图的问题，包括轴线、轮廓、组织、对比、平衡、比例等等，尤其注重整体的统一概念。 一切艺术的问题都是节奏的问题，无论绘画、雕刻或音乐都是一样。既然美感就是动感，每一种形式都有隐含的韵律。就连建筑方面亦然，哥德式的教堂仿佛在沉思。美学上甚至可以用“冲”、“扫”、“粗鲁”等人格的形容词，这些都是韵律的观念。中国艺术的基本韵律观是由书法建立的。中国批评家欣赏书法并不注重静态的比例或调和，而是暗中追溯艺术家从第一笔到末一笔的动作，如此看完全篇，仿佛观赏纸上的舞蹈。因此这种抽象画的门径和西方的抽象画不同。其基本的理论是美感即动感，这种基本的韵律观日后变成国画的主要原则。

一切绘画都不知不觉反映出一种思想。国画不知不觉表现出天人合一、宇宙生命一统、人类只是渺小过客的观念。由此看来，所谓写意的国画，无论画的是一竿修竹、一组怪石、山中烟雨或河上雪花都是泛神爱的表现。

苏东坡克已甚严，不止于这些。绍圣二年（1095年）下半年他患了痔疮，失血颇多。他自病自疗。他不但读过一切药书，还常常加注说明各种容易搞混的药草有什么特性。他对痔疮有一套理论，说是一只小虫在体内啃咬，最自然的疗法就是“主人枯槁则客自弃去”。他断绝一切食物，连饭都不吃，只吃不加盐的面饼和胡麻、茯苓。过了几个月，居然暂时痊愈了。

苏东坡曾经对他弟弟说：“我上可以陪玉皇大帝，下可陪卑田院乞儿。在我眼中天下没有一个不是好人。”

过一了一会他又说，“我在海外完成《论语说》、《书传》及《易传》。我托你保管，收好，不要给别人看。三十年后一定大受赏识。”

长老贴近他耳边说：“现在想想来生吧!” 苏东坡缓缓低语：“西天也许存在，不过设法到那儿也没有用。”就对他说：“尤其这个时候，你一定要试试看。”苏东坡最后一句话是“试就不对了”。那就是他的道家哲学，解脱在于自然而不自觉的善行。

苏东坡没有说话就离开了人间，享年六十四岁。两周前他曾写信给维琳长老：“岭南万里不能死，而归宿田野遂有不起之忧，岂非命也夫。然生死亦细故尔，无足道者。”

由尘世的标准来说，苏东坡的一生相当坎坷不幸。有一次孔子的门生问起两个为信念而饿死的古圣人。门生问孔子，伯夷叔齐死前有没有悔意。孔子说：“他们求仁而得仁，为什么要后悔呢？”

苏东坡今生的“浩然之气”己经用光。人生不过是性灵的生活，而性灵是控制人类事迹和个性的力量，与生俱来，只能靠生命和际遇和环境来表现。正如苏东坡的描写：“浩然之气不依形而立，不恃力而行，不待生而存，不随生而亡矣。故在天为星辰，在地为河岳，幽则为鬼神，而明则复为人。此理之常，无足怪者。”